譯者: Wen Chao
審譯者: Zhu Jie
簡單，多麼棒的開場！
首先，我一直都在關注這個趨勢
市面上不也有很多像是＂傻瓜也會...＂的這類書嗎？
你知道這類書嗎？教你一學就上手的指南
我女兒說我長得很像這書中的傻瓜，聽起來不太妙...
(笑聲)
我也在亞馬遜的網站上搜尋這樣的書
你知道嗎？甚至還有＂白痴大全＂呢？
似乎有些商業模式本身就蠻愚蠢的
而不知什麼原因，我們也喜歡擁有讓自己感覺很糟的科技
我也喜歡，所以我寫了一本書叫做＂簡單的法則＂
為了這本新書在義大利上市，上週我到米蘭
這本書提了很多問題，都是關於簡單
但是答案很少。我也常問自己，到底簡單是什麼？
簡單是好事？是壞事？複雜點會不會更好？我不知道
但當我寫完這本＂簡單的法則＂時
不難想像，我對這二個字有多厭惓
同時，我也發現
好好渡個假對於工作狂來說絕對是最重要的技能
因為工作總是佔用你的生活
但絕無法奪走你的假期....理論上來說
(笑聲)
為了躲避＂簡單＂，去年夏天我跑去鱈魚角渡假
得去GAP逛逛，因為我只有黑色褲子
想買些卡其布的衣服短褲之類的
沒想到，GAP的品牌代表著"保持簡單"
(笑聲)
我翻開雜誌，Visa 的品牌形象是
＂商業在於簡單＂
連去洗相片時，柯達的廣告還是＂保持簡單＂
奇怪，怎麼簡單這二個字到處都是
打開電視，其實我不常看電視的
這個人Paris Hilton，顯然你們都知道她
她主持＂簡單生活＂這個節目
我看了，嗯，內容不太簡單，好像還有點複雜
(笑聲)
所以我想看其他節目
打開電視節目指南
啊，是E!頻道！看來＂簡單生活＂很紅呢
所以E!頻道不斷重播
(笑聲)
總之，真是種精神折磨
所以我決定再度逃走，開了車
到了鱈魚角，那有田園詩般的美麗道路，所有人都能在這環境中享受開車樂趣
當然，開車時交通標誌很重要的
簡單的標誌，只寫著＂道路＂及＂分叉路＂
大部份時間我延著路一直開，都沒什麼問題，直到看到這個
(笑聲)
我想複雜是不是突然間開始襲擊我？
我又想：嗯！簡單...原來真的很重要
我又想：簡單，在海攤上又會是什麼樣呢
41%的灰色天空，會不會更美好呢？
我是說簡單一點的天空
但事實上，天空是長這樣的，很美，也很複雜
你看，粉紅色和藍色混合著，怎麼可能不愛呢?
我們是人，人都愛複雜的東西
我們喜歡搞關係，搞複雜，我們就是熱愛這種複雜事物
這是＂媒體實驗室＂，我工作的地方
也許有些人聽過
貝聿銘設計的，一個頂尖的現代主義建築師
現代主義指的是這白色箱子，一個完美的白色箱子
(笑聲)
你們之中，也許有些人是創業家，企業家之類的
上個月我在Google，天啊！那咖啡廳真棒！
在矽谷，科技界有＂股票選擇權＂
而在學術界，我們則有頭銜，很多很多的頭銜
這是去年在TED論壇上，這些都是我的頭銜，多得數不完的頭銜
還有個不在枱面上的，一堆女兒的父親
今年同樣在這論壇上，我很高興告訴大家，我又有新的頭銜
除了已有的頭銜外
還有一個是研究室主任
這個也是新加的，所以我有五個女兒囉
(笑聲)
我的女兒Reina，謝謝
事實上我的生活因為她而變得更加複雜
但是沒關係，我們會繼續維持婚姻關係的，我想會的
不過，回想我小時候
我在西雅圖一個豆腐工廠長大
你們很多人可能不喜歡豆腐，那是因為你們沒吃過真正好吃的豆腐
豆腐真的很棒，它是一種簡單的食物
但製作豆腐的過程卻非常辛苦
小時候，我們通常從早上1點工作到晚上6點，一週工作六天
我父親是像Andy Grove 一樣，不喜歡認輸
所以經常，一週工作七天，家族企業其實都是童工
我們樹立一個良好典範。我也愛上學
學校生活很棒，也許上學
才讓我有機會到媒體實驗室這樣的地方，我不知道
(笑聲)
謝謝
媒體實驗室是個有趣的地方，對我來說很重要
大學時，我主修資訊電腦
之後，才開始接觸設計
這個人Muriel Cooper
有誰聽過她嗎？Muriel Cooper?
她很令人驚訝吧，Muriel Cooper，也是個怪胎
她還是個TED人，事實上，她告訴我們
我們所有人，電腦也可以很美的
同時，她也是我生命中很重要的人
因為就是她勸我離開MIT，去唸藝術學校的
這是我聽過最好的建議，我會去唸藝術學校，是因為她
1994年她過世了
之後，MIT聘請我回去接替她的位子，但這位子實在太難坐了
就是這個了不起的人，Muriel Cooper
當我在日本時，我去那的一間藝術學校
那是個很棒的經歷，因為和Paul Rand有點關係
你們有些人可能知道他
最棒的平面設計師，抱歉，我是說除了你們之外
最棒的平面設計師Paul Rand
IBM, 西屋的商標都是他的傑作
基本上他說過＂我可以設計任何東西＂
Ikko Tanaka是我人生中一個很重要的導師
他被稱為日本的Paul Rand。日本企業有名的商標都出自他手
像是三宅一生，還有無印良品
當你生命中出現導師，昨天
Kareen Abdul-Jabbar 談論到導師
這些人曾出現在你的生命中，問題是現在他們都不在了
這當然令人傷心，但某些方面也是好事
因為你總是記得他們最好的一面
他們總能在某方面教化我們
當你年歲漸長，當你不知所措時
他們讓我們的心平靜下來
我很感謝這些曾出現在我生命中的導師，我相信你們也是
因為＂人際關係＂在MIT裡是很難經營的
"T"代表的是＂科技＂，不是＂人＂
也因為如此，我總是對人有關的事物感到好奇
所以我在網路上Google ＂人＂
想知道我能找到多少答案
2001年我Google到2600萬筆，至於＂電腦＂
電腦某種程度似乎和人類是相對的
我Google 到4200萬筆。讓我當一下高爾吧！
如果做個比較，像這樣
你會發現＂電腦＂對＂人類＂
過去一年來我一直在追踪這個數據
＂電腦＂對＂人類＂的比例在過去一年中發生了變化
以前大約是２比１吧！現在＂人類＂的數字增加了
太好了，我們人類，迎頭趕上電腦囉
在簡單的領域中，蠻有趣的
如果比較＂複雜＂對＂簡單＂
你會發現簡單也以同樣方式追上來
因此，不知不覺中，人類和簡單是交織在一起的
我要坦白一件事，我並非一個簡單的人
早期的職業生涯我都在做複雜的事
很多複雜的事
我寫的電腦程式形成這樣複雜的圖形
日本有個客戶要我做出像這樣複雜的東西
對這一切，我常覺得很糟
所以我將這些藏在時間維度裡
創造了一些具有時間維度的圖形
這是我為資生堂設計的日曆
這是97年以花為主題的日曆
這是煙火日曆，你看數字在空中發射
日本人相信當你看見煙火時
基於某些原因你會變得冷靜
也就是為什麼他們會在夏天放煙火
一個相當特別的文化
最後一個，以秋天為背景的日曆
因為我的院子裡有太多的落葉
所以這些基本上都是我院子裡的落葉
我也做了很多這類型的設計
很幸運地，我有這些經驗
只是這些令人眼花撩亂的東西
讓我感覺不是很好
明天Paola Antonelli 要來演講，我可是她的粉絲
紐約現代藝術博物館正展出
她早期的一些作品，就掛在牆上
如果到了紐約，記得一定要去看看
我一直有個問題，我做了這些會飛的東西
人們看到會說：喔！我知道你的作品
你是那個做＂視覺特效＂的傢伙
每當我聽到這些，總覺得怪怪的
＂視覺特效＂聽起來有點輕蔑耶，你不覺得嗎？
所以我總是回答＂不，我做的是視覺紅肉＂
(笑聲)
視覺紅肉聽起來就不一樣囉，它有更多纖維
看起來也更為有力，或許吧，不然它還會是什麼樣呢？
事實上，我一直對電腦程式很感興趣
電腦程式事實上就是樹狀圖
但當你用電腦程式創作藝術時，問題就來了
因為當你這麼做時
你總是離不開樹狀圖，而矛盾的是
為了創造好的藝術，你一定得脫離這樹狀圖
這是我發現的一種＂複雜＂
為了擺脫這些樹狀圖，我開始用以前的舊電腦
2001年時我把這些帶去東京製作電腦產品
這是一種新的輸入方式，用我的舊電腦
其實是無法輸入太多東西的
我還發現一個紅外線滑鼠能感應CRT顯示器的射線
而且它還能自己移動，活像個自動繪圖機
有一年，這個像iMac G3 bondi 藍色的東西
這小盒子會發出像＂危險＂或撞擊的聲音，像這樣
我覺得這超有趣的，如果我也來做個汽車撞擊測試呢？
我真做了
(笑聲)
為了想測量影響程度，我還做了這東西
做這些就只是想了解而已
(笑聲)
不久後，911事爆發，這事讓我很難過
我所在意的當代藝術
全是些雞毛蒜皮的小事，還有令人傷心的事
所以我想找些快樂的事
像是吃的東西
這些剥橘子之類的事
在日本，剥橘子是件很棒的事
剥成一整片，誰會這麼無聊呢？剥成一整片？
如果你還沒做過，那可錯失很多樂趣囉
很好玩的，我發現我能雕塑成不同形狀
事實上，是完全不同的東西
如果把它迅速乾燥後，你可以做成大象，方向盤等很多東西
我太太不喜歡這些，因為它們會發霉，所以我得停止
所以我回到電腦上，我買了5包薯條
同時將它們掃描，想從中找到和食物相關的主題
我還寫了軟體讓它可以自動呈現薯條影像
小時候，我曾聽過一首歌，你知道的
美哉此地，天高空廣，糧食如浪金黃
所以我想把＂糧食如浪金黃＂呈現出來
這是用薯條做的中西部的玉米田
小時候，我總是班上最胖的小孩
因為我超愛＂奇多＂香脆棒的，天啊，真是美味！
所以我要以某種方式玩＂奇多＂
我不知道應該如何做，但我發明了＂奇多＂顏科
用奇多顏料來畫奇多應該是再簡單不過了吧
(笑聲)
我發現奇多是一種非常好的表現材料
看著這些我開始思考
我應該怎樣來使用這些奇多呢？
於是我開始讓薯片一片片排列，還有德國椒鹽蝴蝶脆餅，
我想找某種形式
最後我做了100隻薯條蝴蝶，你看到了嗎？
(笑聲)
而且每隻蝴蝶都是由不同碎片組成的
有人問我這觸角怎麼做的
有時可能會在這些食物中發現頭髮；哈！那是我的頭髮
別擔心，我的頭髮很乾淨的
我是一個終身教授，什麼意思呢？基本上，我可以不用工作了
很奇怪的商業模式，我每天進到辦公室
把五張紙訂在一起，一邊盯著它，一邊享用我的拿鐵
一天就這樣過了
(笑聲)
但我意識到這樣的生活可能會很無聊
所以我一直思考著生活，突然注意到我的相機
數位相機和我的車，我發現一件奇怪的事
車子這麼大，相機這麼小
不過相機手冊卻比車子的大的多
實在是不合理
(笑聲)
有次我在鱈魚角，輸入＂簡單＂這個字
我發現，用奇怪的奈特沙馬蘭方式，
我發現字母「M-I-T」，你知道這個字吧？
在＂簡單＂及＂複雜＂這兩個字中，＂M-I-T"出現完美序列
很怪吧，是吧？
所以我想往後20年我會為這巧合做些什麼
所以我寫了這本書＂簡單的法則＂
很短，很簡單的一本書，共有十個法則三個關鍵
關於這十個法則三個關鍵，我就不多說了，因為那是為什麼我寫這本書
同時也讓人免費在網路上閱讀
但這些法則像壽司一樣，有各式各樣的
在日本，人們認為壽司是一種挑戰
如同你所知的，數字一是最挑戰的，十也是
事實上，人們討厭數字十就像他們痛恨一是一樣的
這三個關鍵很容易了解，這是星鰻，煮好的星鰻，可以吃了
所以稍後再隨著簡單法則，享用你的壽司吧！
因為我想將它們再簡單化
這是我想說的，再簡單化
所以，如果我簡化了簡單的法則
而有了餅乾對衣服的理論
任何有孩子都人都知道，如果讓小孩選擇
一塊大的或一塊小的餅乾
他們會選那一個？當然是大塊的
即使你告訴他們，小塊餅乾裡有Godiva巧克力
沒用的，他們還是要大塊的
但如果你給小孩選擇二堆要摺的衣服
小堆的或大堆的，他們會選那一堆？
奇怪，一定不是大堆的。我想理由再簡單不過
當你想要更多，那是因為你想要享受它
當你不想要那麼多，那是因為和工作有關
所以，總結來說，簡單和生活有關
多一點享受，少一些痛苦
我覺得＂多對少＂本身就是一種簡單
因為它總是依情況而定
我之所以寫這本書是因為我想參透生活
我愛生活，我享受活著的感覺，我喜歡了解事情
生活是人生大問題，我想問題就在於簡單
因為人總是想簡單過生活
像我只是喜歡看世界，世界是個了不起的地方
在TED演講，我們可以同時看到這麼多事
我無法抗拒去喜愛，去看著世上的一切
去喜歡所看見的每件事。每一次由睡夢中醒來
所有經歷都是一種喜悅
每件事，即使是在奇怪的飯店大廳
到放在窗口的保鮮膜
這個時刻，我家前面的路是暗黑色的
有一隻白蛾躺在那裡死在陽光下
所有事都像在這一樣讓我興奮
因為生命是有限的
這是資生堂的董事長給我的
他是個研究老化專家，橫軸代表年紀
12歲、24歲、74歲、96歲
而這是醫療數據，腦力在60歲時達到顛峰
過了60歲，開始往下，逐漸衰退
同樣地，來看看你的體力
你知道的，在MIT有許多不知天高天厚的新生，我總是告訴他們
現在你們很年輕，體力也愈來愈好
但是到了20歲末30歲中，身體的細胞，會逐漸老化，死亡
用這招激勵他們努力用功，還挺管用的，不過是有時候啦！
但如果你有眼光，那很有趣
年齡由零開始成長，眼光也會愈變愈好
也許在你青少年，20歲初時，你尋找另一半
你的眼光從此走下坡
(笑聲)
社會責任也很有意思
當你愈來愈年長，你可能會想要有小孩之類的
然後小孩長大，從學校畢業，你的責任也告一段落
那是很棒的人生經歷
你們之中任何一個人可能會問
然後呢？有什麼是會隨著年齡增長的呢？
年齡漸長的好處又是什麼？我會說是智慧的累積
我喜歡這些80歲，甚至90歲的老人
他們有如此多的想法，如此多的智慧
我覺得，你知道嗎？這些TED的活動，我曾經參加過
這已經是第四次了，我想我是來這尋找智慧的
TED最大的影響，就某種程度而言，是提昇個人的智慧
我很高興能在這裡，也很感謝有這機會，Chris
對我而言，這也是一個很棒的經驗